







## 曝光三要素

**曝光程度**：指一张照片明暗程度。

外部环境不变的情况下，照片的曝光程度由三个相机参数控制，分别是：光圈、快门速度和ISO，它们称之为曝光三要素，曝光与三要素之间的关系可以简单理解为:
$$
\text{曝光} = \text{光圈} \times \text{快门速度} \times \text{ISO} \\
\text{或：  最终画面亮度} = \text{光圈控制的进光量} \times \text{快门控制的进光时间} \times \text{ISO控制的信号放大率}
$$



**光圈**：控制单位时间进光量的多少，相当于水龙头的开口大小（拧大拧小）。影响照片的亮度和景深（背景虚化程度）。

- 光圈越大，单位时间内进入相机的光线就越多，照片越亮；光圈越小，进光量越少，照片越暗。
- 大光圈（如 f/1.4, f/2.8）会产生浅景深，即背景（和前景）会变得模糊，突出主体。非常适合拍摄人像、静物。 
- 小光圈（如 f/11, f/16）会产生深景深，画面中从远到近的景物都很清晰。非常适合拍摄风光、建筑。
- 光圈值用 `f/` 来表示，例如 f/2.8, f/8, f/16，数字越小，表示光圈孔径越大（进光越多）。
- 光圈过大容易跑焦（焦点偏移）。

补充：

**景深**：顾名思义，就是“景物清晰的深度”。

- 浅景深：只有焦点所在的那一个很薄的平面是清晰的，前景和背景都会快速变得模糊。
- 深景深：从靠近相机的位置到很远的地方，很大一个范围内的景物都是清晰的。
- 虚化的本质是因为光圈开得大，使得对焦点以外的物体发出的光线无法汇聚成点，而是在传感器上形成了巨大的、模糊的光斑（弥散圆）。
- 虚化程度取决于物体与“对焦平面”的距离差，**最清晰的地方只有一个平面，离开这个平面越远（无论是往前还是往后），虚化就越严重**。



**快门速度**：控制进光时间的长短，相当于打开水龙头的时间（开多久）。影响照片的亮度和动态模糊（定格或拖影）。

- 快门速度越慢（曝光时间长），进入的光线越多，照片越亮；快门速度越快（曝光时间短），进入的光线越少，照片越暗。
- 高速快门（如 1/1000秒）可以冻结瞬间，将运动中的物体清晰地定格下来，比如飞鸟、运动员。
- 慢速快门（如 1秒、5秒）可以记录轨迹，产生动态模糊效果，比如车流光轨、丝绸般的流水。
- 通常以秒为单位，如 1/500s, 1/60s, 5s。
- 安全快门：为了避免手持拍摄时因手抖导致照片模糊，快门速度通常不应低于“1/焦距”秒（例如使用50mm镜头，快门速度应快于1/50秒）。





**ISO（感光度）**：控制传感器的光电信号放大倍率，同时也会放大传感器的固有电子噪声，相当于接完水后，你再往桶里加多少水（甚至可能是脏水）来让满足所需总水量。影响照片的亮度和画质。

- 提高ISO可以让照片变亮。
- 低ISO（如 100, 200）画质纯净、细节丰富。
- 高ISO（如 3200, 6400）产生明显的噪点（画面上的彩色颗粒），导致画质下降。
- 使用原则：在保证安全快门和所需光圈的前提下，尽量使用最低的ISO，以获得最佳画质。



## 相机挡位

相机挡位：手动挡、光圈优先、快门优先、程序自动、全自动。



**M（手动曝光模式）**

- **工作原理**：**手动设置光圈、快门速度和ISO**。相机只会提供一个曝光指示条作为参考，此时曝光补偿拨盘不起作用。
- **使用场景**：光线复杂且固定的场景（如影棚、夜景）。
- **优点**：拥有绝对的控制权，曝光结果完全可预测。



**A 或 Av（光圈优先模式，半自动模式）**

- **工作原理**：**手动设置光圈值**，相机自动计算并设置与之匹配的快门速度，以保证曝光正确（达到所设定好的值）。
- **使用场景**：拍人像、静物，需要背景虚化（大光圈）；拍风光、建筑，需要整个画面清晰（小光圈）。
- **优点**：能直接控制照片最重要的视觉元素之一——景深。是绝大多数摄影师最常用的模式。



**S 或 Tv（快门优先模式，半自动模式）**

- **工作原理**：**手动设置快门速度**，相机自动计算并设置与之匹配的光圈值，以保证曝光正确。
- **使用场景**：凝固运动瞬间（高速快门）或创造运动轨迹（慢速快门）。
- **优点**：能完全控制画面的“动感”表现。



**P（程序自动曝光模式） - “半自动模式”**

- **工作原理**：**手动设置ISO和曝光补偿**，相机自动设置**光圈和快门**的组合，以保证曝光正确。

- **使用场景**：快速拍摄，但又想控制画质（ISO）或对相机自动模式结果进行微调（曝光补偿）。
- **优点**：比AUTO模式有更多的控制权，同时又非常方便。



**AUTO（全自动模式）**

- **工作原理**：相机自动设置**光圈、快门、ISO、白平衡、闪光灯**等所有参数。
- **使用场景**：快速抓拍，不想操心任何设置的新手。
- **优点**：简单快捷，不会出现严重曝光错误。



补充：

相机测光系统始终以 **18% 中性灰** 的曝光度为参考值，即曝光表上0值。

调节曝光三要素会改变曝光度，当前曝光度偏离参考值的程度则反映在曝光表上。

**在半自动模式下，相机的曝光度的默认的，对应18% 中性灰的曝光度。如果你想要改变当前的曝光度，则需要拨动曝光补偿拨盘，使得当前曝光大于或小于“正确”曝光（18%灰）。**





## 测光原理

 相机从测光到曝光的完整流程：`环境亮度`--->`测量模式`--->`相机参数调节`---->`照片亮度`。

### **18%中性灰**

- 相机接收的光线强度由受光状态和物体的反射率决定。

- 大自然中绝大多数场景的平均反射率都接近18%。深色物体的反射率偏低，浅色物体的反射率偏高，
- 中性灰是一种介于纯黑和纯白之间的中间灰度，这个灰度与所有灰度的平均距离最近。

- 假设模型：均匀光照的强度为某个固定值，物体的反射率为18%，则进入相机的光线是确定的，照片恰好呈现“中性灰”亮度。
- 18%中性灰就是指假设模型中照片的亮度。
- “正确”曝光是指假设模型中相机的进光量。



**相机的测光系统，它的目标都是把看到的整个场景，还原成18%反射率的“中性灰”。**

- 当拍一片**白雪**时，相机看到的是“太白了，偏离了18%灰基准，我得减少曝光，让它变灰”。
- 当拍一块**黑炭**，相机看到的是“太黑了，偏离了我的18%灰基准，我得增加曝光，让它变灰”。

**曝光补偿：人为在让曝光表偏离中间参考值的行为称为曝光补偿。**

**白加黑减**：

- 拍大面积白色（雪、白墙） -> 相机想减少曝光，把它压暗回到中性灰 -> 你需要**增加曝光补偿（+）** 来纠正它，还原真实景象。
- 拍大面积黑色（煤、黑衣服） -> 相机想增加曝光，把它提亮回到中性灰 -> 你需要**减少曝光补偿（-）** 来纠正它，还原真实景象。



### **测光模式**

曝光表是一个以18%中性灰为参考点（原点）的曝光度数值表。

相机显示的当前曝光度数值与测光模式有关。

**常见的测光模式有以下几种：**

平均测光：

- 测量整个画面的平均曝光度。

中央测光：

- 只测量画面中的中央区域的平均曝光度。

- 适用场景：主体位于画面中央的拍摄，如人像特写、单个静物。

点测光：

- 只测量焦点附近区域的平均曝光。

- 适用场景：
  - 光线复杂，主体与背景光比极大的场景（如逆光人像、舞台摄影）。
  - 需要精确控制特定物体曝光时（如拍摄月亮）。

智能测光：

- 如矩阵测光、评价测光、多重测光等，不同相机厂商起的名字不同。
- 本质是通过复杂的算法对不同区域的曝光进行加权计算，得出一个综合的曝光值。
- 适合大部分场景，通常是相机的默认测光模式。

## 对焦

**对焦的本质，就是调整这组镜片的位置，让您想拍的主体在传感器上形成一个清晰的影像。**

### 对焦模式

**单次自动对焦（AF-S）**

- **工作原理**：半按快门按钮，相机执行一次对焦。一旦确认合焦，就会发出“嘀”的提示音（通常是对焦框变绿或亮起），并**锁定焦点**。
- **适用场景**：**静止的物体**。如风光、静物、人像摆拍、建筑等。
- **优点**：精度高，是最常用的对焦模式。
- **警告**：如果主体突然移动，或者您不小心松开了快门，就会失焦。

**连续自动对焦（AF-C）**

- **工作原理**：只要您保持半按快门状态，相机就会**持续不断地进行对焦**。相机会判断主体的运动速度和方向，并驱动镜片不断跟进，保持主体清晰。没有最终的“嘀”的确认音。

- **适用场景**：**运动中的物体**。如体育比赛、奔跑的孩子、宠物、行驶的车辆等。
- **优点**：能追踪运动主体，极大提高拍摄成功率。

**手动对焦（MF）**

- **工作原理**：完全由您手动旋转镜头上的对焦环来进行对焦。相机不提供任何辅助。
- **适用场景**：
  - 极端暗光环境，自动对焦失灵时。
  - 拍摄微距等需要极致精度时。
  - 透过玻璃或栅栏等复杂前景时。

### 对焦点选择

选定了对焦模式后，您还需要告诉相机，画面中的哪个点是您想要清晰的主体。

**单点 / 定点对焦**

- **操作**：您通过相机的方向键或触摸屏，**手动选择一个特定的对焦点**。
- **优点**：**精度最高**。
- **适用场景**：静物、人像、风光等需要精确构图的场景（最常用）。**人像摄影的对焦原则：对焦在眼睛上！**

**区域对焦**

- **操作**：您选择一个由多个对焦点组成的**对焦区域**（比如一小块矩形）。
- **优点**：在区域内，相机会自动选择它认为的主体进行对焦。是精度和灵活性的折中。
- **适用场景**：拍摄不太规则的运动物体，如飞鸟群。

**广域 / 全局自动对**

- **操作**：相机使用**所有的对焦点**，自动识别画面中的主体（如人脸、眼睛、动物），并自动选择对焦点。
- **优点**：**最省事**，尤其适合抓拍。
- **缺点**：相机可能无法准确识别您真正想拍的主体。比如您想拍风景，它却对焦在了前景的一片叶子上。
- **适用场景**：旅行随手拍、团体合照、需要快速反应的场景

## 机位

**机位**：相机所在的位置。它包含了相机相对于被拍摄对象的**空间坐标**和**角度**。

简单来说，机位回答了以下三个问题：

1. **从多远拍？**（高度）
2. **从多远拍？**（距离）
3. **从什么角度拍？**（角度）

平视机位拍摄，看取景框的中心对焦点，从而确定相机高度的参照点。

### 1. 高度

高度决定了观众审视主体的视角。

**平视机位**

- **描述**：相机高度与被摄主体（如人物的眼睛）持平。这是最自然、最接近人眼日常观察世界的视角。

  准确的说，平视机位拍摄时，相机的高度与取景框的中心对焦点的水平高度一致。

- **视觉效果**：营造一种平等、亲切、真实、客观的感觉。常用于人像摄影（证件照、肖像照）、纪实摄影（真实感）和对话场景。

- **缺点**：容易显得平淡，需要依靠构图、光影和内容来增加趣味性。

**俯视机位（高机位）**

- **描述**：相机从高于被摄主体的位置向下拍摄。
- **视觉效果**：
  - 让主体显得渺小、柔弱、无助或被压迫。
  - 可以展现全局布局和图案感，比如拍摄广场、餐桌上的食物。
  - 在拍人像时，眼睛显得更大，下巴变尖、脸颊显瘦，带来一种“萌”的感觉。

**仰视机位（低机位）**

- **描述**：相机从低于被摄主体的位置向上拍摄。
- **视觉效果**：
  - 使主体显得高大、雄伟、有力量、有权威感、具有压迫性。
  - 能够以天空为背景，简化画面。
  - 常用于拍摄建筑、纪念碑、英雄人物等。
  - 拍人像时，微微的俯视可以优化身体比例，拉长了腿部线条，同时又不会让面部五官产生明显畸变。
- **缺点**：拍人像时，如果角度过低，容易产生双下巴、大鼻孔、脸显大，需谨慎使用。
- **使用**：常与近景、特写配合，并在轻微调高（显可爱）或调低机位（显高冷），以此表现、突出人物情绪。

#### 2. 距离

指相机与被摄主体之间的远近，它决定了画面容纳的范围。

- **远景**：
  - 取景范围：环境占比较大，主体在画面中很小。
  - 作用：用于交代事发场景，强调“环境叙事”，以及展现广阔的环境、规模和气魄。
- **全景**：
  - 取景范围：环境占比与主体相当或偏小，通常，主体的顶部比较接近取景框的顶部，主体的底部比较接近取景框的底部。
  - 作用：展现主体的全貌及其所处的环境。比如拍一个人的全身照。
- **中景**：
  - 取景范围：截取主体的一部分，通常，取景框底部位于人物膝盖以上胸部以下， 如人物的半身照。
  - 作用：既能交代主体，又能展现部分环境和动作。
- **近景**：
  - 取景范围：突出主体的局部，通常，取景框底部在人物的胸部以上肩部以下，如人物的脸部，人物肖像。
  - 作用：强调细节和表情。
- **特写**：
  - 取景范围：通常取景框底部在人物的肩部以上。突出主体，局部极致地刻画细节，如眼睛、嘴唇、一片树叶的纹理。
  - 作用：充满张力和视觉冲击力。

#### 3. 角度

指围绕被摄主体，在水平方向上的拍摄位置。

- **正面角度**：庄重、直接，与观众有交流感。但可能略显呆板。
- **侧面角度**：强调主体的轮廓和线条，常用于剪影、展现运动感。
- **斜侧角度**：最常用、最富立体感的角度。既能看到主体的正面特征，又能看到侧面的轮廓，是塑造立体感的黄金角度。
- **背面角度**：带有神秘感和叙事性，引发观众对主体表情和前方景物的好奇。



tip：

如果人物面部五官不标准，比较偏离三庭五眼，则应该避免拍正面，可以选择拍侧面



## 构图

### **经典构图**

**居中构图**：把主体放到画面中央。

- 优点：容易突出主体，拍摄难度低。
- 注意：一般用于拍摄单个主体，且要避免背景杂乱。
- 缺点：要求主体足够出彩，否则显得平淡。

**三分法：** 将主体放在画面的三分之一交叉点上。

- 优点：画面比例协调，生动不呆板。
- 注意：把眼睛放在交点上效果会更好。

**对角线构图**：主体分布在画面的对角线上。

- 优点：能增加线条感和立体感。
- 注意：对角线不限形式，可以是直线，可以是曲线。主体可以放在对角线上，也可以放在画面一角。

**对称构图**：把画面一分为二，两边对称。

- 优点：具有稳定、平衡、呼应的特点，画面显得均匀协调。
- 注意：适合拍摄建筑风光等大场景。

**引导线构图：** 利用道路、河流等线条引导观众视线，突出主体。

- 优点：引导线会增加画面趣味性。
- 注意：引导线的选择要多参考透视原理。常见的引导线有马路、树木、栏杆、走廊等。

**框架式构图：** 利用门窗、树叶等作为前景框架，通过框架突出主体。

- 优点：画面产生纵深感，更有层次感。
- 注意：可以借助实景，如门窗建筑等，也可以借助虚景，如光线、视线等。

**三角构图**：画面主体呈现一个三角形。

- 优点：画面稳定均衡，又不失灵活性。
- 注意：可以是人物组成三角形，也可以是建筑组成三角形。

**留白构图**： 给画面呼吸的空间，营造意境



**注意**：构图目的是服务于画面内容，更好地传递情绪。



## 光线

- - **顺光：** 明亮、色彩好，但缺乏立体感。
  - **侧光：** 强调质感与立体感，适合拍建筑、人像。
  - **逆光：** 能拍出轮廓光、剪影，极具戏剧性。
- **光的质感：**
  - **硬光（直射光）：** 阴影锐利，对比强烈。
  - **软光（散射光）：** 阴影柔和，细节丰富（如阴天）。
- **黄金时刻：** 学会在日出后和日落前一小时进行拍摄，光线最柔和美丽。



## 色彩

**白平衡（WB）：**

- 搞懂它如何影响照片的“冷暖”色调。学会使用“自定义白平衡”或后期校正色偏。



## 练习

#### **第一阶段：熟悉相机与基础操作（1-2周）**

1. 找一个固定场景，在**光圈优先模式**下，只调整光圈F值，观察背景虚化效果的变化。然后在**快门优先模式**下，拍一个来回摆动的东西，用高速快门（如1/500s）和慢速快门（如1/30s）分别拍摄，观察画面差异。
2. 强迫自己一天只用A档，另一天只用S档。彻底熟悉它们的工作逻辑。
3. 了解**单次自动对焦（AF-S）** 和**连续自动对焦（AF-C）** 的区别及应用场景。学会在手机上**点击屏幕选择对焦点**，在相机上**移动对焦点**，而不是每次都先对焦再构图。



#### **第二阶段：学习构图与用光（2-4周）**

1. 每次外出拍摄，给自己定一个主题，例如“今天只练习三分法构图”。有目的地去练习。
2. 在一天中的不同时间（正午、下午、黄昏）拍摄同一个物体，观察光线如何改变它的面貌。